入门篇

# 一、什么是微服务？

先来看一个微服务的定义：

微服务就是一些可独立运行、可协同工作的小的服务。

从概念中可以提取出三个关键字：

- **可独立运行**

  ​	微服务是一个个可以独立开发、独立部署、独立运行的系统或者进程；

- **可协同工作**

  ​	采用了微服务架构之后，整个系统被拆分成多个微服务，这些服务之间往往不是完全独立的，而是在业务上存在一定的耦合。即一个服务可能需要另一个服务所提供的功能。这就是所谓的“可协同工作”。与传统单体式服务架构不同的是，多个微服务之间的调用是通过RPC通信来实现的，而单体式服务是通过本地调用。所以相对来说，微服务之间的通信成本相对较高一些，但带来的好处也是可观的。

- **小而美**

  ​	微服务的思想是，将一个具有复杂功能的庞大系统解耦。按照业务功能，拆分成多个相互独立的子系统，这些子系统则被称为“微服务”。每个微服务只承担某一项职责，从而相对于单服务式应用来说，微服务的体积是很“小”的。小也就意味着每个服务承担的职责变少，根据单一职责原则，我们在系统设计时，要尽量使得每一项服务只承担一项职责，从而实现系统的“高内聚”。

本质上来说，微服务属于分布式的一种解决方案，只不过平时所说的分布式指的是操作系统分布部署，而微服务是软件层面上的分布式。

# 二、微服务的优点

## 2.1易于扩展

- **单服务应用**

  ​	如果性能达到瓶颈，无法支撑目前的业务量，此时一般采用集群模式，也就是增加服务器集群的节点，并将这个单服务应用“复制”到所有的节点上，从而提升整体性能。然而这种扩展的粒度是比较粗糙的，如果只是系统中某一小部分存在性能的问题，在单服务应用中，也要将整个应用进行扩展，简单粗暴，但是无法对症下药。

- **微服务架构**

  ​	如果某一项服务的性能到达瓶颈，那么我们只需要增加该服务的节点数即可，其他服务无需变化，这种扩展更加具有针对性，能够充分利用计算机软硬件资源。除此之外，只扩展单个服务影响的范围也比较小，从而系统出错的概率也就越低。

## 2.2部署简单

- **单体式服务**

  ​	所有代码均在一个项目中，从而导致任何微小的改变都需要将整个项目打包、发布、部署，而这一系列操作的代价是高昂的。长此以往，团队为了降低发布的频率，会使得每次发布都伴随着大量的修改，修改越多也就意味着出错的概率也越大。

- **微服务架构**

  ​	每个服务只承担少数职责，从而每次只需要发布发生修改的系统，其他系统依然能够正常运行，波及范围比较小。除此之外，相对于单体式应用来说，每个微服务系统修改的代码相对较少，从而部署后出现错误的概率也比较低。

## 2.2技术异构性

- **单体式服务**

  ​	一个系统的所有模块均整合在一个项目中，所以这些模块只能选择相同的技术栈。但有些时候，单一技术没办法满足不同的业务需求。例如，对于项目的算法团队而言，函数式编程语言可能更适合算法的开发；而对业务开发团队而言，类似于java的强类型语言具有更高的稳定性。

  ​	因而，单体式服务中只能相互权衡，选择同一种语言。

- **微服务架构**

  ​	微服务将一个完整的系统拆分成了多个独立的服务，从而每个服务都可以根据各自不同的特点，选择最为合适的技术体系。

  ​	当然，并不是所有的微服务系统都具备技术异构性。要实现技术异构性，必须保证所有的服务都提供通用接口。我们知道，在微服务系统中，服务之间采用RPC接口通信，而实现RPC通信的方式有很多。有一些RPC通信方式与语言强耦合，如Java的RMI技术，它要求通信的双方都必须采用java语言开发。当然，也有一些RPC通信方式与语言无关，例如基于http协议的rest，这种通信方式对通信双发所采用的语言是没有做任何限制的，只要通信过程中传输的数据遵循rest规范即可。当然，与语言无关也就意味着通信双方没有类型检查，一定程度上会提高出错的概率。所以，究竟选择与语言无关的RPC通信方式，还是选择与语言耦合的RPC通信方式，通常需要根据实际的业务场景合理的分析。